Java 核心技术 36 讲
=====

* [开篇词](#开篇词)
	* [开篇词](#开篇词)
    * [第1讲|谈谈你对Java平台的理解？](#第1讲|谈谈你对Java平台的理解？)


# 开篇词 | 以面试题为切入点，有效提升你的Java内功

> Java是一门历史悠久的编程语言，可以毫无争议地说，Java是最主流的编程语言之一。全球有1200万以上Java程序员以及海量的设备，还有无所不能的Java生态圈。

应聘初级、中级Java工程师，通常只要求扎实的Java和计算机科学基础，掌握主流开源框架的使用;Java高级工程师或者技术专家，则往往全面考察Java IO/NIO、并发、虚拟机 等，不仅仅是了解，**更要求对底层源代码层面的掌握，并对分布式、安全、性能等领域能力有进一步的要求**。

我经常能体会到，有些面试者确实是认真努力工作，但坦白说**表现出的能力水平却不足以通过面试**，通常是两方面原因:

- **“知其然不知其所以然”**。

做了多年技术，开发了很多业务应用，但并未思考过种种**技术选择背后的逻辑**。坦白说，我并不放心把具有一定深度的任务交给他。更重要的是，我并 不确定他未来技术能力的成长潜力有多大。团队所从事的是公司核心产品，工作于基础技术领域，**我们不需要那些“差不多”或“还行”的代码，而是需要达到一定水准的高质量设计与实现。**

- **知识碎片化，不成系统**。

在面试中，面试者似乎无法**完整、清晰地描述自己所开发的系统，或者使用的相关技术**。平时可能埋头苦干，或者过于死磕某个实现细节，并没有抬头审 视这些技术。比如，有的面试者，有一些并发编程经验，但对基本的并发类库掌握却并不扎实，似乎觉得在用的时候进行“面向搜索引擎的编程”就足够了。这种情况下，我没有信心这个面试者有高效解决复杂问题、设计复杂系统的能力。

为了让更多没有经验或者经验有限的开发者，在准备面试时:

* **少走弯路，利用有限的精力，能够更加高效地准备和学习**。
*** 提纲挈领，在知识点讲解的同时，为你梳理一个相对完整的Java开发技术能力图谱，将基础夯实。**

> Java面试题目千奇百怪，有的面试官甚至会以黑魔法一样的态度，刨根问底JVM底层，似乎不深挖JVM源代码、不谈谈计算机指令，就是不爱学习，这是仁者见仁智者见智的事儿。

我根据自己的经验，围绕Java开发技术的方方面面，精选出5大模块，共36道题目，给出典型的回答，并层层深入剖析。 5大模块分为:

* **Java基础**: 围绕Java语言基本特性和机制，由点带面，让你构建牢固的Java技术工底

* **Java进阶**: 将围绕并发编程、Java虚拟机等领域展开，助你攻坚大厂Java面试的核心阵地

* **Java应用开发扩展**: 从数据库编程、主流开源框架、分布式开发等，帮你掌握Java开发的十八般兵器

* **Java安全基础**: 让你理解常见的应用安全问题和处理方法，掌握如何写出符合大厂规范的安全代码

* **Java性能基础**: 你将掌握相关工具、方法论与基础实践

时移世易，很多大家耳熟能知的问题，其实在现代Java里已经发生了根本性的改变。在技术领域，即使你打算或已经转为技术管理等，扎实的技术功底也是必须的。


## 谈谈我对Java学习和面试的看法

### 有人总觉得Java基础知识都已经被讲烂了，还有什么可学的?

对于基础知识的掌握，有的同学经常是“知其然而不知其所以然”， 看到几个名词听说过就以为自己掌握了，其实不然。至少**应该能够做到将自己“掌握”的东西，准确地表达出来。** 

**了解-掌握-精通**，这是我们对事物掌握的一个循序渐进的过程。从自己觉得似乎懂了，到能够说明白，再到能够自然地运用它，甚至触类旁通，这是不断提高的过程。

从学习技巧的角度，每个人都有自己的习惯，我个人喜欢动手实践以及与人进行交流:

* **动手实践**是必要一步，如果连上手操作都不肯，你会发现自己的理解很难有深度。
* 在交流的过程中你会发现，很多似是而非的理解，在试图组织语言的时候，突然就想明白了，而且别人的观点也验证了自己的判断。技术领域尤其如此，**把自己的理解整理成文字，输出、交流是个非常好的提高方法**。

### 再来聊聊针对技术底层，我们是否有必要去阅读源代码?

* 实际工作中，阅读代码的时间其实大大超过写代码的时间，这意味着**阅读、总结能力**，会直接影响我们的工作效率! 我的心得是:**“无他，但手熟尔”**。

* 参考别人的架构、实现，分析其历史上掉过的坑，这是天然的好材料，**具体阅读时可以从其修正过的问题等角度入手**。

* 现代软件工程，节奏越来越快，需求复杂而多变，越来越凸显出**白盒方式的重要性**。**快速定位问题往往需要黑盒结合白盒能力，对内部一无所知，可能就没有思路**。与此同时，通 用平台、开源框架，不见得能够非常符合自己的业务需求，往往只有深入源代码层面进行定制或者自研，才能实现。

### 源代码需要理解到什么程度呢? 

> 对于底层技术，这个确实是比较有争议的问题，我个人并不觉得什么东西都要理解底层，懂当然好，但不能代表一切，毕竟知识和能力是有区别的。我个人认为，不是所有做Java开发的人，都需要读JVM源代码。对于大多数开发人员，了解一些源代码，至少不会在面试问到的时候完全没有准备。

关于阅读源代码和理解底层，我有些建议: 

* **带着问题和明确目的去阅读**: 比如，以debug某个问题的角度，结合实践去验证，让自己能够感到收获，既加深理解，也有实际帮助，激励我们坚持下来。

* **一定要有输出，至少要写下来，整理心得，交流、验证、提高**。

> 大家大都是工程师，不是科学家，软件开发中需要分清`表象、行为(behavior)，还是约定(specifcation)`。喜欢源代码、底层是好的，但是一定要区分其到底是实现细节，还是 规范的承诺，因为如果我们的程序依赖于表现，很有可能带来未来维护的问题。

### 最后谈谈我在面试时会看中候选人的哪些素质和能力。

结合我在实际工作中的切身体会，面试时有几个方面我会特别在乎:

* **技术素养好，能够进行深度思考，而不是跳脱地夸夸其谈**

所以我喜欢问人家最擅长的东西，如果在最擅长的领域尚且不能仔细思考，怎么能保证在下一份工作中踏实研究呢。当然 这种思考，并不是说非要死扣底层和细节，能够**看出业务中平凡事情背后的工程意义**，同样是不错的。毕竟，除了特别的岗位，大多数任务，如果有**良好的技术素养和工作热情， 再配合一定经验**，基本也就能够保证胜任了。 

* **职业精神，是否表现出认真对待每一个任务**。

我们是职场打拼的专业人士，不是幼儿园被呵护的小朋友，如果有人太挑活儿，团队往往就无法做到基本的公平。有经验的管理角色， 大多是把自己的管理精力用在团队的正面建设，难以协作的人，没有人会喜欢。现实工作中很少有理想化的完美任务，既目标清晰又有挑战，恰好还是我擅长，这种任务不多见。**能够主动地从不清晰中找出清晰，切实地解决问题，是非常重要的能力**。

* **是否hands-on，是否主动**。我一般不要求当前需要的方面一定是很hands-on，但至少要表现出能够做到。

