番外篇 谈谈对 Java 学习和面试的看法
=====

### 有人总觉得Java基础知识都已经被讲烂了，还有什么可学的?

对于基础知识的掌握，有的同学经常是“知其然而不知其所以然”， 看到几个名词听说过就以为自己掌握了，其实不然。至少，我认为**应该能够做到将自己“掌握”的东西，准确地表达出来**。 

> 了解-掌握-精通，这是我们对事物掌握的一个循序渐进的过程。从觉得似乎懂了，到能够说明白，再到能够自然地运用它，甚至触类旁通，这是不断提高的过程。

在学习中，如果有些术语很陌生，那么了解它就达到了学习目的，如果能够理解透彻达到掌握的程度当然更好。

每个人都有自己的习惯，我个人喜欢**动手实践**以及**与人进行交流**。

- 动手实践是必要一步，如果连上手操作都不肯，那么理解很难有深度。

- 在交流的过程中你会发现，很多似是而非的理解，在试图组织语言的时候，突然就想明白了，而且别人的观点也验证了自己的判断。技术领域尤其如此，把自己的理解整理成文字，输出、交流是个非常好的提高方法，我认为这是技术工作者成长的必经之路。

### 再来聊聊针对技术底层，我们是否有必要去阅读源代码?

阅读源代码当然是个好习惯，理解高质量的代码，对于提高我们自己的分析、设计等能力至关重要。

- 工程师实际工作中，阅读代码的时间大大超过写代码的时间，**阅读、总结能力，会直接影响我们的工作效率**!
- **参考别人的架构、实现，分析其历史上掉过的坑**，这是天然的好材料，具体阅读时可以从其修正过的问题等角度入手。 
- 现代软件工程，节奏越来越快，需求复杂而多变，**越来越凸显出白盒方式的重要性**。快速定位问题往往需要黑盒结合白盒能力，对内部一无所知，可能就没有思路。与此同时，通用平台、开源框架，不见得能够非常符合自己的业务需求，往往只有深入源代码层面进行定制或者自研，才能实现。

#### 那么，源代码需要理解到什么程度呢? 
> 我个人并不觉得什么东西都要理解底层，懂当然好，但不能代表一切，毕竟知识和能力是有区别的。
>
> 我个人认为，不是所有做Java开发的人，都需要读JVM源代码，一些底层源代码解读，只是希望真的有兴趣、有需要的工程师跟进学习。对于大多数开发人员，了解一些源代码，至少不会在面试问到的时候完全没有准备。

关于阅读源代码和理解底层，我有些建议: 

- **带着问题和明确目的去阅读**，比如，**以debug某个问题的角度，结合实践去验证**，既加深理解，也有实际帮助。
- **一定要有输出，至少要写下来，整理心得，交流、验证、提高**。这和我们日常工作是类似的，千万不要做了好长一段时间后和领导说，没什么结论。

> @yx 第一点参见《有效学习》，学习时要带有目标，效率更高；第二点，学习在输出时其实就是你主动学习思考的过程，类似于费曼学习法能够大大提知识的吸收程度。

工程师不是科学家，软件开发中需要**分清表象、行为(behavior)，还是约定(specifcation)**。喜欢源代码、底层是好的，但是**一定要区分其到底是实现细节，还是规范的承诺**，因为如果我们的程序依赖于表现，很有可能带来未来维护的问题。

> 我前面提到了白盒方式的重要性，但是，**需要慎重决定对内部的依赖，分清是Hack还是Solution**。如果以某种hack方式解决问题，临时性的当然可以，长久会积累并成为升级的障碍，甚至堆积起来愈演愈烈。
> 比如说，我在实验Cassandra的时候，发现它在并发部分引用了Unsafe.monitorEnter()/moniterExit()，这会导致它无法平滑运行在新版的JDK上，因为相应内部API被移除了，比较幸运的是这个东西有公共API可以替代。

### 最后谈谈我在面试时会看中候选人的哪些素质和能力。

面试时有几个方面我会特别在乎:

- **技术素养好，能够进行深度思考，而不是跳脱地夸夸其谈**，所以我喜欢问人家最擅长的东西，如果在最擅长的领域尚且不能仔细思考，怎么能保证在下一份工作中踏实研究呢。

> 当然这种思考，并不是说非要死扣底层和细节，能够看出业务中平凡事情背后的工程意义，同样是不错的。毕竟，除了特别的岗位，大多数任务，如果有良好的技术素养和工作热情，再配合一定经验，基本也就能够保证胜任了。 

- **职业精神，是否表现出认真对待每一个任务**。

> 如果有人太挑活儿，团队往往无法做到基本的公平。有经验的管理角色，大多是把自己的管理精力用在团队的正面建设，而不是把精力浪费在拖团队后腿的人身上，难以协作的人，没有人会喜欢。有人说你的职业高度取决于你 **“填坑”的能力**，我觉得很有道理。现实工作中很少有理想化的完美任务，既目标清晰又有挑战，恰好还是我擅长，这种任务不多见。
>
> **能够主动地从不清晰中找出清晰，切实地解决问题，是非常重要的能力。**

- **是否hands-on，是否主动**。

> 我一般不要求当前需要的方面一定是很hands-on，但至少要表现出能够做到。